Vamos aí para o nosso tópico 3, quem são os usuários e todas essas informações que
nós elencamos até aqui, então nós estamos fazendo todo um aparato até para que você
conheça a contabilidade, antes da gente entrar propriamente aí nos lançamentos.
Então os usuários da contabilidade, o objetivo fundamental da contabilidade de acordo com
a ICPA, que nós já comentamos, é justamente o quê?
Prover seus usuários e demonstrações financeiras com informações que ajudarão a tomar decisões.
Então esse é o ápice da profissão de contador, quando ele satisfaz os usuários, essa é
a nossa função.
Nós não fazemos contabilidade para nós, não, nós fazemos contabilidade para servir
os usuários.
Quais usuários?
É exatamente isso que nós vamos ver.
A contabilidade tem como principal finalidade produzir informações que auxiliem a tomada
de decisões.
Atendendo as necessidades de diferentes usuários, ela é uma só, você vai lá e
busca aquilo que você precisa.
Esses usuários podem ser classificados como internos e externos, como nós já comentamos.
Podem ser classificados como internos e externos conforme a relação com a organização,
perfeito?
São diversos tipos de usuários, como nós vamos ver.
Os internos, usuários internos da contabilidade, são aqueles que fazem parte da estrutura
da organização e utilizam as informações contábeis no dia a dia, justamente para
a sua gestão.
Entre eles, os sócios, administradores, gestores e demais profissionais responsáveis pela
condução das atividades empresariais.
Então, meus caros, vocês perceberam que o primeiro usuário da contabilidade é o
próprio dono do negócio, é o próprio gestor.
E eu preciso saber se o negócio está funcionando.
Se o negócio está sendo rentável, não está sendo rentável.
Se o meu endividamento aumentou ou diminuiu.
Se eu tenho liquidez no meu caixa e no meu banco para honrar os meus compromissos.
Se os meus compromissos estão balanceados com as minhas vendas, com as minhas receitas.
Vocês entenderam?
É isso que nós vamos utilizar na contabilidade.
Contabilidade é isso.
O débito e crédito vai nos trazer essas informações.
Esses usuários utilizam a informação contábil para acompanhar.
O desempenho econômico, nós já sabemos o que é, e financeiro da entidade.
Planejar ações, controlar custos, controlar custos e despesas, avaliar resultado, definir
estratégias e apoiar o processo de decisão.
Olha que magnífico.
Eu não tenho outra maneira de tocar o empreendimento, tocar o negócio, sem informações contábeis.
Vocês entenderam?
Porque não é demagogia alguma eu enfatizar para vocês que o microempreendedor individual
necessita de contabilidade.
É para gestão, para tocar o negócio, para controlar o estoque, para controlar o fluxo
de caixa, para controlar o seu endividamento, para verificar se está dando lucro ou está
dando prejuízo.
Vocês entenderam?
É em cima disso que eu vou tomar decisão.
Tomar decisões.
São várias decisões.
Agora, se você me perguntar.
A legislação obriga a contabilidade para o MEI?
Não.
A legislação fiscal, não.
A legislação fiscal diz que basta um livro caixa.
Voltando novamente, o livro caixa o que é?
Eu vou escriturar um livro, faço as colunas, data, o tipo da transação, compra, venda,
recebimento, seja lá o que for, o valor, se entrou ou se saiu.
Então põe uma coluna de entrada e uma coluna de saída, que nós na contabilidade chamamos
débito e crédito.
E o saldo?
Isso é fluxo de caixa.
Simples.
Mas de fundamental importância para a gente tocar qualquer negócio.
Sem o fluxo de caixa é a mesma coisa da gente estar no escuro.
É a mesma coisa estar no escuro.
Entendeu?
Eu preciso saber se eu vou ter dinheiro para honrar meus compromissos lá na frente.
Ele é diferente do resultado contábil.
Então nós vamos depois detalhar isso para vocês entenderem com clareza.
Então, os usuários precisam tomar decisão.
Para isso, eu preciso dos números.
A contabilidade permite, por exemplo, identificar se a empresa está gerando lucro, quais áreas
demandam maior controle, onde existem oportunidades de melhoria e como os recursos estão sendo
utilizados.
É assim.
Para a gestão, a informação contábil é essencial, pois oferece uma visão estruturada,
confiável e sistemática da situação patrimonial e dos resultados das empresas.
Reduzindo o risco, contribuindo para decisões mais seguras e fundamentais, que é esse
o objetivo.
Tanto é que nós temos um princípio de continuidade da minha empresa, como nós vamos ver já já.